Let&#39;s imagine that we measure the height from a bunch of people and graph them.
Hãy tưởng tượng ta đo chiều cao của nhiều người và lập biểu đồ.
It might look a little like this.
Có lẽ biểu đồ sẽ giống thế này.
The average height here is 170cm.
Chiều cao trung bình ở đây là 170cm.
The average height is directly in the middle of the distribution here.
Chiều cao trung bình nằm chính giữa bảng phân bổ.
I&#39;ve conveniently marked off the standard deviation, which is 10 cms.
Tôi đã đánh dấu độ chênh lệch tiêu chuẩn, ở đây là 10cm.
This represents how much the scores vary around the mean.
Con số này chỉ độ biến thiên so với mức trung bình.
You can see, just visually inspecting the normal distribution, that a lot of scores
Chỉ cần nhìn qua tỉ lệ phân bổ thông thường ta cũng nhận thấy
seem to clump close to the mean.
chỉ số dường như tiến gần tới mức trung bình.
There are fewer scores further out in the region from one to two standard deviations,
Các chỉ số thấp dần ở một đến hai vùng của độ lệch chuẩn,
and there are even fewer scores out beyond two standard deviations, and so on.
và còn tiếp tục thấp hơn khi vượt ra khỏi độ lệch chuẩn.
Because it&#39;s a normal distribution, if we find somebody, measure their height, and it
Do đây là tỉ lệ phân bổ thông thường nên khi ta đo chiều cao của một người
turns out that their height is 180cms, we can now work out whether they are tall or
cao 180cm, ta hoàn toàn xác định được người đó cao hay thấp
not, relative to everybody else in our population of interest.
trong mối tương quan với các đối tượng tham gia khác.
The way we do that is we convert the height values into standardised scores, in other
Cách ta làm là quy đổi chiều cao sang một chỉ số đã qua chuẩn hóa, nói cách khác
words we convert the distribution of scores into a standard normal distribution.
ta quy đổi tỉ lệ phân bổ các chỉ số sang tỉ lệ phân bổ thông thường tiêu chuẩn .
The standard normal distribution is just a normal distribution where the mean is zero
Phân bổ thông thường tiêu chuẩn chính là tỉ lệ phân bổ thông thường với chỉ số trung bình là 0
and the standard deviation is one.
và độ lệch chuẩn là 1
The way we convert height to a standard score is by subtracting the mean, so 170, from the
Ta quy đổi chiều cao ra chỉ số tiêu chuẩn bằng cách lấy nó trừ đi
height value, and dividing it by the standard deviation, which is 10.
chỉ số trung bình là 170 và lấy độ lệch chuẩn là 10 chia cho nó.
For example, someone with a height of 180cms will now have a standardised score of 1 on
Ví dụ một người có chiều cao 180cm sẽ có chỉ số tiêu chuẩn là 1
this standard normal distribution.
trên bảng phân bổ thông thường tiêu chuẩn.
It’s clear to see here that they’re one standard deviation above the mean.
Như vậy đây chính là một độ lệch chuẩn vượt quá chỉ số trung bình.
Now, we can tell how small or large this score is because we know the properties of the standard
Giờ thì ta có thể xác định chỉ số là lớn hay nhỏ vì ta đã biết các đặc tính
normal distribution.
của tỉ lệ phân bổ thông thường.
For example, we know that about 68 percent of scores are within the region of plus or
Ví dụ, ta biết rằng khoảng 68% chỉ số thuộc vùng cộng
minus one standard deviation.
hoặc trừ 1 so với độ lệch chuẩn.
We know that about 95 percent are within two standard deviations.
95% chỉ số thuộc hai vùng độ lệch chuẩn.
Pretty much most of the scores are within three standard deviations.
Khá nhiều chỉ số thuộc ba vùng độ lệch chuẩn.
With this information, we can work out how tall a 180cm person is by working out the
Từ dữ liệu này, ta có thể xác định người cao 180cm cao như thế nào bằng cách
area under the curve up to that one standard deviation point.
tính toán số liệu ở vùng dưới đường cong đi lên độ lệch chuẩn một kia.
All we have to do is add up the proportion of scores in this green region.
Ta chỉ phải cộng tổng các chỉ số ở vùng màu xanh.
We know that this first proportion here represents half of the standard normal distribution,
Tổng này miêu tả một nửa bảng phân bổ thông thường tiêu chuẩn.
so that&#39;s 50% of the scores.
có nghĩa đây chính là 50% số chỉ số.
We also know that the additional portion is half of the region between plus and minus
Ta biết rằng phần thêm vào là một nửa vùng giữa cộng  và trừ 1
one standard deviation.
của độ lệch chuẩn.
So, half of 68% is 34%.
Như vậy một nửa của 68% là 34%.
We can just add these together to work out that our person who is 180 cms tall is taller
Ta chỉ phải cộng các chỉ số này lại để xác định rằng người cao 180cm cao hơn
than 84% of people.
84% số người tham gia.
That’s pretty tall!
Khá cao đấy chứ!
We could SAY that this person is taller than the majority of people.
Ta có thể khẳng định rằng người này cao hơn đa số những người khác.
This is why it’s important to standardise tests like intelligence tests, because, standardised
Đây là lí do tại sao chuẩn hóa các bài test như bài test về trí thông minh là quan trọng,
tests provide us with the information that helps us to work out exactly how somebody
Bài test đã qua chuẩn hóa cung cấp cho ta dữ liệu dể xác định một cách chính xác
has performed on a test.
bài làm của một người.
This information is incredibly useful!
Những dữ liệu này cực kì có ích!